Un problème que vous avez très souvent
quand vous apprenez le français,
c'est de vous tromper entre « du »,
« de », « des », voire même « de la ».
Aujourd'hui, je vous propose
de procéder comme ceci.
Nous allons faire à chaque fois
un exercice et je vous donnerai tout
de suite la solution et l'explication.
Et comme ça, vous allez comprendre
une fois pour toutes pourquoi il faut
utiliser « du », « de », « des », etc.
Si vous aimez mes vidéos, n'oubliez pas
de me mettre un pouce vers le haut.
N'oubliez pas aussi que vous pouvez
vous abonner à cette chaine et activer
la petite cloche pour être prévenu
à chaque fois que je
sors une nouvelle vidéo.
Premier exercice, la gare de bus
ou la gare du bus.
Qu'est ce qu'on doit dire ?
Ou même la gare des bus,
pourquoi pas à votre avis ?
Réfléchissez, vous pouvez mettre pause.
Donc, on va dire la gare de bus.
Pourquoi on dit la gare de bus
et pourquoi pas la gare du bus ?
Ou des bus, il y en a plusieurs
en général dans une gare.
Eh bien, parce qu'on
prend le sens général de « bus »,
c'est-à-dire que ce n'est pas la gare
d'un bus en particulier, mais c'est
une gare générale pour les bus.
Donc, c'est la gare de bus.
C'est-à-dire qu'on a utilisé
la préposition « de » et
on n'a pas mis d'article.
C'est pour ça que c'est
« de » et pas « du ».
Est ce qu'on pourrait mettre un article
ici et remplacer « de » par « du » ?
Puisque DE + LE,
ça se transforme en « du »,
l'article contracté.
Dans un cas extrême, oui, par exemple,
si on voulait dire « Le
garage du bus de Paul. »
Donc là, c'est un bus en particulier,
dans un garage en particulier.
C'est un peu bizarre, mais dans ce cas-là,
oui, on dirait « Le garage du bus
de Paul », de seulement ce bus.
Et alors, je dois mettre un article.
Donc, c'est DE + LE bus de Paul,
et DE + LE,
ça se contracte en « du ».
D'accord ?
Mais ici, c'est « la gare de bus ».
Deuxième exercice.
La table de nuit
ou la table de la nuit ?
Réfléchissez, mettez pause si besoin.
On va dire « une table de nuit »
ou « la table de nuit ».
Pourquoi ?
Parce que là aussi, c'est général,
c'est-à-dire qu'une table de nuit,
c'est une table qu'on a à côté de son lit
en général, là où on met son livre
ou sa petite lampe de chevet.
C'est général, ce n'est pas une nuit
en particulier et c'est pour cette raison
que l'on ne va pas mettre un article.
Ce n'est pas la table de la nuit, sinon
on va vous dire « Mais de quelle nuit ? »
C'est la table de nuit en général.
On ne met pas d'article, on met juste
la préposition « de », une table de nuit.
Par contre, je vais dire « la table de la cuisine »,
c'est-à-dire
de la cuisine de ma maison, d'accord ?
Et je vais dire « une table de cuisine »
en général parce que c'est une table
qui va dans toutes les cuisines.
C'est une table, dont les caractéristiques
sont que c'est une table pour la cuisine.
Tu commences à comprendre ?
On y va pour le troisième exercice.
Le responsable de département ou du
département de français ou du français.
Mets pause si nécessaire.
Donc, on va dire le responsable
du département de français.
Alors, pourquoi du département ?
Parce que c'est un département en particulier,
c'est celui
de français, d'accord ?
Donc, c'est DE + LE français et DE + LE se contracte
en "du", l'article contracté, le
responsable du département de français.
Alors pourquoi de français,
pas DE + LE le français ?
Parce que le français,
c'est général, d'accord ?
Donc, on va dire "de français".
Est ce qu'on aurait pu dire
"du français" au lieu de "de français" ?
Si c'était un certain français particulier,
par exemple,
il est responsable du département
du français du Moyen-Âge, par exemple,
ou alors du français littéraire.
Pourquoi pas ?
Tu as compris ?
On continue.
Quel est ton numéro de téléphone
ou quel est ton numéro du téléphone ?
Tu connais peut-être la réponse,
mais est ce que tu sais pourquoi ?
Réfléchis.
Bien sûr, c'est quel est
ton numéro de téléphone ?
Pourquoi de téléphone ?
Parce que c'est général, on dit comme ça,
c'est une expression,
un numéro de téléphone.
D'accord, numéro de téléphone,
c'est presque une expression.
Ce n'est pas un téléphone en particulier,
c'est évident, d'accord ?
Donc, on met juste
la préposition, d'accord ?
Tu as compris qu'on ne mettait pas l'article défini
quand c'est général,
donc un numéro de téléphone.
Par contre, je pourrais dire « Tiens,
passe-moi le numéro de téléphone »
ou tout simplement le numéro du lycée
Montaigne, par exemple.
D'accord ?
Parce que là,
c'est un lycée en particulier,
donc le numéro du lycée Montaigne,
DE + LE lycée Montaigne,
qui se contracte en « du ».
Je crois que tu as compris.
On continue.
C'est un mur de pierre
ou c'est un mur de la pierre ?
Je crois que tu as compris.
C'est un mur de pierre.
Pourquoi ?
Parce que c'est de la pierre en général,
ce n'est pas une pierre particulière.
C'est un mur de pierre et on peut utiliser
la préposition « de » quand
on se réfère à la matière.
On peut aussi dire un mur en pierre.
Et on n'est pas obligé de mettre un « s »
à pierre, même s'il est constitué
de plusieurs pierres,
parce qu'on considère que c'est
la matière, la pierre.
On continue.
Il a beaucoup des copains, de copains.
C'est quoi la bonne réponse ?
Ça, c'est une erreur tellement classique.
Presque toujours, quand il s'agit d'une
quantité comme ça, un kilo de, beaucoup de,
un peu de, etc, on va mettre
toujours « de », d'accord ?
« De », donc il a beaucoup de
copains, d'accord ?
Même si « copains » est
au pluriel, d'accord ?
Retiens qu'après ces quantités-là,
on met toujours « de », d'accord ?
C'est mieux de retenir ça.
Est ce qu'on pourrait, par moment,
mettre « des » à la place de « de » ?
Oui, en théorie, oui,
ça arrive très rarement,
mais c'est si on parle de quelque
chose en particulier, encore une fois.
Par exemple, on pourrait dire
« Beaucoup des pommes qui sont
sur la table sont pourries. »
Pourquoi ?
Parce que ce sont
des pommes en particulier.
Je me réfère à ces pommes-là, d'accord ?
C'est sous-entendu DE + LES pommes
qui sont sur la table, d'accord ?
Et donc ça se contracte.
« Beaucoup des pommes qui sont
sur la table sont pourries. »
Beaucoup de celles-ci, d'accord ?
Et pas d'autres.
Mais c'est très rare.
Retiens qu'après « beaucoup », « un peu »,
tout ça, toutes ces quantités,
tu mets « de ».
« C'est un billet du/de
train. »
c'est bon ?
Tu commences à comprendre ?
Mais oui, c'est un billet de train,
parce qu'il s'agit de la
caractéristique du billet.
Donc c'est n'importe quel train.
D'accord ?
Ce n'est pas un train en particulier.
Donc un billet de train.
On met juste la préposition,
il n'y a pas d'article.
Par contre, je peux dire
« le billet du train qui part à midi.
Parce que là,
c'est un train en particulier,
je vais mettre l'article
DE +LE train qui part à midi
et DE + LE se contracte en DU.
Le billet du train qui part à midi.
Il revient du Paris, de la Paris,
des Paris, de Paris.
Qu'est ce qu'on va dire ?
Quand on revient comme ça d'un lieu,
on utilise « de », d'accord ?
Donc, il revient de Paris, d'accord ?
Il n'y a pas d'article devant Paris.
Il revient de France.
Il revient d'Italie.
Là, c'est des apostrophes parce que « de »
se transforme en « d' »
s'il est suivi d'un mot qui commence
par une voyelle ou un H muet.
Faites attention quand il s'agit d'un
pays pluriel ou masculin,
on va dire « il revient des États-Unis »,
« il revient du Japon. »
Là, c'est très bizarre, c'est comme ça,
c'est pas très logique,
mais il faut juste l'apprendre.
C'est pareil que quand on dit « Je vais en France »,
mais « je vais aux États-Unis »
avec un X et « Je vais au Japon. »
Encore.
« Il parle de/du vélo de/de la Camille. »
Attention,
il y a deux exercices dans un.
« Il parle du vélo de Camille. »
Pourquoi du vélo ?
Parce que c'est « de le vélo » ? Parce
que c'est DE + LE vélo,
c'est un vélo en particulier,
on doit mettre l'article et DE + LE
vont se contracter.
Donc « du vélo ». « De Camille » parce
que le vélo appartient à Camille.
Et là, on ne va pas mettre
un article devant Camille.
Donc c'est « De Camille » directement.
D'accord ?
Faites attention parce que
on va dire « il parle du vélo de Camille »
mais on va dire
« il parle de l'ordinateur de Camille ».
Il n'y a pas de contraction
quand il y a l'apostrophe.
Est ce qu'on aurait pu dire
« Il parle du vélo, de la... »
Est ce qu'on peut mettre un article là ?
Oui, par exemple,
si ce n'était pas le prénom d'une personne,
on aurait pu dire
« Il parle du vélo de l'école »,
par exemple.
Ou encore « Il parle du vélo
de la de la grand-mère de Camille. »
Comme ce n'est pas un prénom, on va mettre
l'article « de la grand-mère de Camille. »
C'est un chef du village
ou c'est un chef de village ?
C'est bon, on y est là ?
Dans ce cas-là, on va mettre
« C'est un chef de village. »
Pourquoi ?
Parce que ce n'est pas un village
en particulier, c'est son rôle.
C'était comme « Il est
chef de département »,
d'une manière générale,
pas un département en particulier.
Donc, c'est un chef de village.
Par contre, on va dire
« C'est le chef du village d'Astérix
et Obélix », par exemple.
Là, c'est un village en particulier,
donc on va mettre « du »
parce que DE +LE village.
On met l'article, il y a contraction,
« du village d'Astérix et Obélix ».
« Il mange de pain, il mange du pain. »
Là, c'est tout simplement l'article
partitif parce qu'il s'agit d'une quantité
non déterminée et donc l'article
partitif, c'est « du ».
« Il mange du pain. »
S'il s'agissait d'une quantité
déterminée, de quelque chose que l'on peut
compter avec une unité,
par exemple un pain au chocolat, on aurait
dit « Il mange un pain au chocolat. »
« Il ne mange pas du pain,
de pain, des pains, de la pain. »
Il ne mange pas de lapin.
Ouh là là, ça se complique.
« Il ne mange pas de pain. »
Pourquoi ?
Parce qu'avec la négation, en général,
les articles indéfinis et partitifs
se transforment en DE.
« J'ai un ami, je n'ai pas d'ami. »
Tu as des beaux yeux
ou tu as de beaux yeux ?
Mets pause si besoin.
La meilleure réponse,
c'est tu as de beaux yeux.
DE.
Pourquoi ?
Ça, c'est à cause de l'adjectif.
Quand il y a un adjectif entre
l'article et le nom,
un adjectif qualificatif comme ici "beau",
eh bien le « DES » se transforme en « DE »,
Donc, il vaut mieux dire
« Tu as de beaux yeux. »
Attention, ce n'est pas obligatoire.
On va dire que c'est plus joli,
c'est plus propre, c'est plus élégant,
mais ce n'est pas obligatoire et en fait,
ça dépend pas mal du type d'adjectifs.
Quand c'est un adjectif très commun
comme "beau", par exemple,
on a tendance à le faire davantage.
Donc tu as de beaux yeux.
Allez, un dernier.
On va terminer avec des fleurs,
des fleurs que je vous offre si vous
réussissez ce dernier exercice.
Un bouquet de fleurs
ou un bouquet des fleurs ?
Avec fleurs au pluriel.
Donc, de toute manière,
quand on parle d'un bouquet de fleurs
en général, on va toujours
dire un bouquet de fleurs.
Et maintenant, tu as compris pourquoi.
C'est parce qu'il n'y a pas d'article,
parce qu'il s'agit de fleurs en général
et donc un bouquet de fleurs.
Bravo !
Si vous voulez aller plus loin,
de toute manière,
j'ai fait d'autres vidéos sur ces problèmes
de DU, DE, etc,
où j'explique plus la théorie.
Je vous laisse un lien et je vous laisse
aussi les liens de deux cours totalement gratuits
que j'ai faits pour les débutants
ou pour les intermédiaires avancés.
Profitez-en, ils sont gratuits,
mais je peux vous dire que ce
sont des cours de grande qualité.
Donc, profitez-en,
c'est totalement gratuit.
Et pour ceux qui veulent aller plus loin,
comme toujours, vous savez que l'on a
des cours avec nos professeurs
ou des cours où je vous explique tout
à travers des vidéos et des exercices.
Prenez soin de vous et on se
retrouve dans une prochaine vidéo.
Je vous embrasse.